# Przez długi czas postanowienia kongresowe funkcjonowały dzięki istnieniu tzw. „Świętego Przymierza”, opierającego się na sojuszu trzech potęg europejskich – Austrii, Prus i Rosji.

# Wspólnym interesem tych państw (Austrii, Prus, Rosji) było izolowanie Francji oraz powstrzymywanie wypływających z niej prądów nacjonalistycznych i rewolucyjnych, które mogłyby wpływać destrukcyjnie na konserwatywne, wielonarodowe imperia[2].

# W wyniku wojny francusko-pruskiej (1870–1871) Francja straciła Alzację i Lotaryngię na rzecz Niemiec, co zrodziło w narodzie francuskim chęć odwetu na sąsiedzie i zmazania hańby klęski

# Wskutek osłabienia Imperium Osmańskiego, na Bałkanach wytworzyła się polityczna próżnia, którą usiłowały wypełnić Austro-Węgry i Rosja

# Brak porozumienia Niemiec z Wielką Brytanią i Francją w sprawach kolonii

#  Na Bliskim Wschodzie rozpadające się Imperium Osmańskie kusiło sąsiednie Austro-Węgry oraz Rosję, które przygotowywały się do podziału ziem słabnącego sąsiada

# Sojusz Serbii i Rosji -> Serbów, a będącej pod kontrolą Austro-Węgier. Serbii, odnajdującej się w opozycji do Austro-Węgier, chętnie pomocy udzielała Rosja i oba kraje nawiązały ścisłe stosunki

# Brak rynku zbytu dla Niemiec -> Niemcy z trudem znajdowali nowe rynki zbytu oraz coraz trudniejszy stawał się import surowców. Dotychczas większość towarów Niemcy przewozili na statkach brytyjskich

# Konkurencja Wielkiej Brytani i Niemiec na morzu

# Lepiej teraz niz przegrac -> Na początku XX wieku Niemcy zdawali sobie sprawę, że w ciągu kilku lat przewaga ententy stanie się zbyt wielka i wojna skończy się klęską Niemiec. W konsekwencji niemieccy dowódcy zaczęli nalegać na przeprowadzenie ataku wyprzedzającego, póki Niemcy mieli szansę wygrania – uważanej przez nich za nieuniknioną – wojny[21].

# Ambicje cesarza Niemiec Wilhelma II, który chciał przewyzszyc swych poprzedników dzieki szybkiemu zdobyciu terytorium francuskiego, dzięki Blitzkrieg - wojnie błyskawicznej

# 2 sierpnia 1914 Niemcy i Turcja zawarły tajny sojusz militarny skierowany przeciw Rosji


# --- Komisja kolonizacyjna

# --- Praca organiczna - uzywanie legalnych srodkow do zachowania kultury narodu.

# --- Praca u podstaw - kształcenie i wsparce materialne najubozszych, gdyz ich było najwięcej i to oni mieli "nosic Polskę w sercu".


# --- teka stańczyka - obarczali naród polski za zabory, podkreślali jego nieudolnosc i nie podejmowali walki o niepodlregłosc.







# Zamysł Jugosławii -> Piotr I Karadziordziewić, który propagował koncepcję Wielkiej Serbii. W jego wizji wszyscy południowi Słowianie powinni żyć w jednym państwie